صعدت أسعار النفط للجلسة الثانية على التوالي، اليوم الأربعاء 22 أكتوبر 2025، بنحو 2% مدفوعة بمخاطر على جانب الإمدادات المرتبطة بالعقوبات، وآمال التوصل إلى اتفاق تجاري بين واشنطن وبكين، إضافة إلى خطط الولايات المتحدة لشراء الخام لإعادة ملء احتياطياتها الاستراتيجية.

بحلول الساعة 06:25 بتوقيت غرينتش، سجلت العقود الآجلة لخام غرب تكساس الوسيط 58.36 دولارًا للبرميل (+1.96%)، فيما ارتفع خام برنت إلى 62.44 دولارًا للبرميل (+1.83%). ويأتي التعافي بعد ملامسة الأسعار أدنى مستوياتها في خمسة أشهر يوم الاثنين، وسط زيادة ضخ المنتجين وتراجع توقعات الطلب بفعل التوتر التجاري.
