اقتصاد
|
الأربعاء 22 أكتوبر 2025 - 17:36
بنك المغرب يصدر ثلاث وثائق عمل جديدة
و م ع
و م ع
بنك المغرب يصدر ثلاث وثائق عمل جديدة

صص
أعلن بنك المغرب، يوم الأربعاء 22 أكتوبر 2025، عن إصدار ثلاث وثائق عمل جديدة باللغة الإنجليزية على موقعه الإلكتروني، ضمن ركن الإصدارات والبحوث.

وذكر بلاغ لبنك المغرب أن هذه الوثائق تهم، تواليا، حالة عدم اليقين ذات الصلة بالسياسة الاقتصادية والديناميات الماكرو-اقتصادية في المغرب، والسياسة النقدية وأسعار الأصول العقارية، وكذا التأمين الصحي ومدخرات الأسر.

ومن خلال هذه الإصدارات، يضيف المصدر ذاته، يتوخى البنك المركزي تقاسم نتائج البحوث التي أنجزها خبراؤه إلى جانب المجتمع العلمي والجمهور العريض.

وفي هذا الصدد، أبرز بنك المغرب أن نشر هذه الوثائق سيمكن من المساهمة في النقاش حول القضايا الاقتصادية والمالية، وتعزيز الروابط مع الأوساط الجامعية والبحثية.