بلغت الإمدادات المالية التي صرفت من الميزانية العامة للدولة لفائدة المؤسسات والمقاولات العمومية خلال سنة 2024 ما مجموعه 61.190 مليون درهم، مسجلة بذلك معدل إنجاز بلغ 83% مقارنة بالتوقعات (73.456) مليون درهم.

ويبين التوزيع القطاعي للإمدادات المالية من الدولة لفائدة المؤسسات والمقاولات العمومية برسم سنة 2024 أن هذه الإمدادات همت بالأساس كلا من قطاع التربية والتعليم العالي والتكوين المهني31.541 مليون درهم والفلاحة والصيد البحري 6.550 مليون درهم، والماء والطاقة والمعادن 5.953 مليون درهم، وقطاع النقل 5.088 مليون درهم، ثم قطاع البنيات التحتية والتهيئة 3.624 مليون درهم.


وتتوزع الإمدادات المالية برسم سنة 2024 بنسبة 58% كتحويلات برسم التسيير لفائدة المؤسسات والمقاولات العمومية (35.355 مليون درهم) و 29% للتجهيز (17.657 مليون درهم، و 13 برسم الزيادة في رأس المال (8.178) مليون درهم.

وتتوزع هذه الإمدادات كما يلي:

44.484 مليون درهم تمت تعبئتها لفائدة المؤسسات والمقاولات العمومية ذات الطابع غير التجاري، حيث، خصصت منها 33.927 مليون درهم للتسيير و 10.557 مليون درهم للتجهيز، وقد تم توجيه هذه الإعانات أساسا إلى كل من الأكاديميات الجهوية للتربية والتكوين (24.985 مليون درهم والمكاتب الجهوية للاستثمار الفلاحي (2.887 مليون درهم والمكتب الوطني للأعمال الجامعية الاجتماعية والثقافية (2.654 مليون درهم والجامعات (1.857) مليون درهم والمراكز الاستشفائية الجامعية (1.405) مليون درهم ومكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل (1.055 مليون درهم والمكتب الوطني للسلامة الصحية للمنتجات الغذائية (960) مليون درهم) والوكالة الوطنية للمياه والغابات (670,5) مليون درهم ووكالات الأحواض المائية (538) مليون درهم.

16.706 مليون درهم لفائدة المؤسسات والمقاولات العمومية ذات الطابع التجاري، خصصت منها 7.100 مليون درهم للتجهيز، و 1.428 مليون درهم للتسيير ، و 8.178 مليون درهم للزيادات في رأس المال.

وقد استفاد من هذه الإمدادات أساساً كل من المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب 4.888 مليون درهم والمكتب الوطني للسكك الحديدية (3.407 مليون درهم) والشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة (2.236 مليون درهم) وشركة الدار البيضاء للإسكان والتجهيزات (1.571 مليون درهم) والخطوط الملكية المغربية (1.500 مليون درهم) ووكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق (923 مليون درهم).


وتجدر الإشارة إلى أن التوقعات المحينة للتحويلات برسم سنة 2025 تبلغ 84.289 مليون درهم، علما أنه تم تحويل 61 في المائة من هذا المبلغ متم شهر شتنبر.