أعلنت المؤسسة العامة للحي الثقافي بقطر (كتارا)، اليوم الاثنين، عن قائمة بأفضل تسعة أعمال مشاركة في الدورة العاشرة لجائزة (كتارا) للرواية العربية ،من ضمنها روايات ودراسات نقدية مغربية.

وتشمل القائمة فئات الروايات المنشورة والروايات غير المنشورة، وروايات الفتيان غير المنشورة، والدراسات النقدية غير المنشورة والبالغ مجموعها 36 رواية ودراسة نقدية، مؤهلة للفوز بجائزة كتارا للرواية العربية.

وبحسب بيان للمؤسسة فقد ضمت قائمة الـ9 لفئة الروايات غير المنشورة روائيين من سبع دول عربية، على رأسها المغرب بـثلاث روايات، وهي  ثمة مرآة لاتعكس ظلها لعبد الغني حدادي ، وعلى مر الجراح لشيماء روام ، وعبث  لياسين كني، الى جانب رواية واحدة من كل من مصر، وسوريا، واليمن، والجزائر، وليبيا، وموريتانيا.

وتضم قائمة الـ9 لفئة روايات الفتيان غير المنشورة روائيين من سبع دول عربية، منها المغرب برواية اللجوء الى الكوكب الرمادي  لحورية الظل علاوة على مصر ب3ثلاث روايات، ورواية واحدة من كل من الكويت، الامارات، الجزائر، الأردن، سوريا.