أفادت السلطات المحلية لعمالة مقاطعات الدار البيضاء آنفا بأن شخصين لقيا مصرعهما فيما أصيب اثنان آخران بجروح متفاوتة الخطورة، صباح اليوم الأربعاء، في انهيار منزل مؤلف من 4 طوابق بدرب الرماد بالمدينة القديمة بالدار البيضاء.

وفور إشعارها بالحادث، انتقلت إلى عين المكان السلطات المحلية والأمنية ومصالح الوقاية المدنية من أجل مباشرة عمليات الإنقاذ والبحث وتأمين محيط المبنى.

وأشارت السلطات المحلية إلى أن البناية المنهارة كانت مدرجة ضمن تعداد المباني الآيلة للسقوط، وشكلت منذ سنة 2012 موضوع قرار بالإفراغ صادر عن السلطات المختصة، مضيفة أنه سبق لغالبية القاطنين التجاوب إيجابا مع القرار، فيما امتنعت البقية عن ذلك رغم المحاولات المتعددة والمتكررة للسلطات المحلية لحثهم على ذلك حفاظا على سلامتهم.

وتم نقل المصابين إلى المركز الاستشفائي الجهوي مولاي يوسف للخضوع للعلاجات الضرورية، فيما تم إشعار النيابة العامة المختصة بالحادث من أجل فتح بحث قضائي في الموضوع.