تتوقع المديرية العامة للأرصاد الجوية، بالنسبة لليوم الأربعاء، أن تتميز الحالة الجوية عامة بطقس حار نسبيا بأقصى الجنوب، والجنوب الشرقي للبلاد.

وسيلاحظ، خلال الليل والصباح، تشكل سحب منخفضة كثيفة نسبيا وكتل ضبابية محلية أو نزول قطرات مطرية جد خفيفة محليا بكل من سهول المحيط الأطلسي، والسايس ووالماس والشمال الغربي للأقاليم الصحراوية.

وستكون الأجواء غائمة جزئيا أحيانا ستعطي قطرات متفرقة خصوصا خلال الصباح بمنطقة طنجة، مع تسجيل هبات رياح قوية نوعا ما شرق الواجهة المتوسطية وبالسواحل الوسطى.

وستتراوح درجات الحرارة الدنيا، ما بين 06 و 13 درجة بكل من مرتفعات الأطلس، والريف والهضاب العليا الشرقية، وستكون ما بين 21 و 25 درجة بأقصى جنوب الأقاليم الصحراوية، وما بين 14 و 20 درجة بباقي الأنحاء الأخرى.

أما درجات الحرارة خلال النهار، فستكون في ارتفاع بالمناطق الوسطى والجنوبية.

وسيكون البحر هادئا إلى قليل الهيجان بالواجهة المتوسطية، وقليل الهيجان بالبوغاز، وقليل الهيجان إلى هائج ما بين العرائش وطانطان، وقليل الهيجان بباقي المناطق.