لإبراز التكامل بين الألعاب الإلكترونية والسينما تشهد الدورة الخامسة والعشرون من المهرجان الوطني للفيلم في سابقة هي الأولى من نوعها إدماج سوق ومعرض للمقاولات العاملة في مجال صناعة ألعاب الفيديو والمؤثرات البصرية ضمن برنامجها الرسمي للمهرجان في خطوة تهدف إلى فتح افاق جديدة للتعاون بين المبدعين في المجالين وتوسيع فرص الإبتكار في الإنتاج الرقمي والسرد البصري.

كما تروم هذه المبادرة تعريف مهنيي قطاع الصناعة السينمائية بالمواهب المغربية الشابة التي تشتغل في مجال صناعة الألعاب الإلكترونية، فضلا عن خلق شراكات مثمرة بين المقاولات المشاركة والمنتجين المغاربة، خاصة في مجال المؤثرات البصرية وتقنيات التحريك وتصميم الشخصيات.

ويحتضن فضاء صناعة الألعاب الإلكترونية، 12 شركة مغربية يرتبط تخصصها ارتباطا وثيقا بالسينما خاصة العاملة منها في مجالات الذكاء الإصطناعي و المؤثرات البصرية والواقع المعزز إضافة لصناعة أفلام الكرتون.

ويشهد الفضاء إقبالا مهما من طرف الفاعلين في مجال الصناعة السينمائية منذ اليوم الأول من انطلاق فعاليات المهرجان.