"كاف" يرشح مغاربة لجوائز إفريقية
هسبريس - د.ب.أ
الأربعاء 22 أكتوبر 2025 - 12:34
أعلن الاتحاد الإفريقي لكرة القدم (كاف)، اليوم الأربعاء، على حسابه بموقع التواصل الاجتماعي “إكس” (تويتر سابقا)، عن قوائم المرشحين لجوائز الأفضل في عام 2025 في فئة الرجال.

ويتنافس على جائزة أفضل لاعب داخل إفريقيا كل من إمام عاشور، وإبراهيم عادل، وإسماعيل بلقاسمي، وبلاتي توريه، وإيسوفو دايو، وفيستون مايلي، ومحمد حريمات، ومحمد الشيبي، وأسامة المليوي، وشوماري كابومبي.

ويتنافس على جائزة أفضل مدرب لعام 2025 كل من بوبيتسا مدرب منتخب الرأس الأخضر، وحسام حسن، مدرب منتخب مصر، وكرونوسلاف يورتشيتش، مدرب بيراميدز، وسامي الطرابلسي، وروموالد راكونتدراب، ومعين الشعباني، وطارق السكتيوي، ومحمد وهبي، ووليد الركراكي، مدرب وبابي تياو.


يتنافس على لقب أفضل نادٍ في عام 2025 كل من نادي شباب بلوزداد الجزائري، ونادي شباب قسنطينة الجزائري، ونادي أسيك ميموزا الإيفواري، ونادي بيراميدز المصري، ونادي نهضة بركان المغربي، ونادي ماميلودي صن داونز الجنوب إفريقي، ونادي أورلاندو بايرتس الجنوب إفريقي، ونادي ستيلينبوش الجنوب إفريقي، ونادي الهلال السوداني، ونادي سيمبا التنزاني.

ويتنافس على جائزة أفضل منتخب كل من منتخب الجزائر، ومنتخب الرأس الأخضر، ومنتخب مصر، ومنتخب كوت ديفوار، ومنتخب غانا، ومنتحب المغرب، ومنتخب المغرب لأقل من 20 عاما، ومنتخب السنغال، ومنتخب جنوب إفريقيا، ومنتخب تونس.

فيما يتنافس على جائزة أفضل لاعب شاب كل من البوركيني أشرف تابسوبا، والإيفاري ألينيو هايدارا، والكونغولي نواه صديقي، والثلاثي المغربي عبد الله وزان وحسام الصادق وعثمان معما، والنيجيري دانيال بامي، والسيراليوني موموه كامارا، والثنائي الجنوب إفريقي تيلون سميث ومبيكيلي مبوكازي.