من أجل التداول حول الإجراءات الحكومية الكفيلة بتعزيز مناعة المملكة في مجال الوقاية من الفساد ومحاربته، والمساهمة في التفعيل الكامل للأدوار الدستورية للهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة و محاربتها، عقد رئيس الحكومة، عزيز أخنوش، بالرباط، لقاء مع  "محمد بنعليلو" رئيس الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة.

وذكر بلاغ لرئاسة الحكومة أنه تم خلال هذا اللقاء أيضا بحث سبل إضفاء دينامية جديدة على مؤسسات الحكامة.

وخلال هذا اللقاء أكد رئيس الحكومة على ضرورة اتخاذ مختلف التدابير من أجل عقد اللجنة الوطنية لمكافحة الفساد، والتي ستكون فرصة لاستعراض حصيلة تنفيذ الاستراتيجية الوطنية لمحاربة الفساد، وتقديم التقييم الذي أنجزته الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها حول تنفيذ هذه الاستراتيجية، وتحديد سبل تطوير الرؤية الاستراتيجية المستقبلية في هذا المجال.