سجلت أسواق الأسهم العالمية مستوى قياسيا جديدا للمرة الأولى منذ فبراير الماضي، إذ تفوقت مؤشرات بخصوص قوة الاقتصاد الأمريكي على حالة عدم اليقين المحيطة بالمفاوضات التجارية.

وارتفع مؤشر "إم إس سي آي" (MSCI) العالمي لجميع دول العالم إلى 0.2 في المائة ليبلغ 887.73 نقطة، متجاوزا الرقم القياسي السابق البالغ 887.72 نقطة الذي سجل في فبراير الماضي.

في المقابل، ما يزال مؤشرا "ستاندرد آند بورز 500" و"ستوكس أوروبا 600" يتداولان بأكثر من 2 في المائة دون ذروتهما المسجلة في وقت سابق من العام الجاري.

وجاء هذا الصعود بعد انتعاش الأسهم من أدنى مستوياتها في أبريل الماضي، عقب تبني الرئيس الأمريكي، دونالد ترمب لهجة أكثر مرونة بشأن الرسوم الجمركية. كما أسهمت الآمال في التوصل إلى هدنة تجارية بين الولايات المتحدة والصين في تحسين ثقة المستثمرين، مدعومة ببيانات اقتصادية حديثة أظهرت استمرار قوة سوق العمل الأمريكية.