
هسبريس
اقتصاد
تداولات إيجابية في بورصة البيضاء
تداولات إيجابية في بورصة البيضاء
صورة: صفحة بورصة الدار البيضاء
هسبريس - و.م.ع
الأربعاء 22 أكتوبر 2025 - 18:26
أنهت بورصة الدار البيضاء تداولاتها، اليوم الأربعاء، بأداء إيجابي، حيث سجل مؤشرها الرئيسي “مازي” ارتفاعا بنسبة 0,59 في المائة، ليستقر بذلك عند 19.452,84 نقطة.

وسجل مؤشر “MASI.20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، ربحا بنسبة 0,75 في المائة إلى 1.587,52 نقطة، فيما سجل “MASI.ESG”، مؤشر الشركات الحاصلة على أفضل تصنيف “ESG”، تقدما بنسبة 0,47 في المائة إلى 1.323,83 نقطة.

من جانبه، حقق “MASI Mid and Small Cap”، مؤشر أداء أسعار المقاولات الصغيرة والمتوسطة المدرجة في البورصة، ارتفاعا بنسبة 0,68 في المائة إلى 1.921,09 نقطة.

في ما يخص المؤشرات الدولية، أغلق كل من مؤشر “إف تي إس إي-سي إس إي موروكو 15″، ومؤشر “إف تي إس إي-سي إس إي موروكو آل-ليكيد”، على ربح بنسبة 0,16 في المائة إلى 18.404,35 نقطة، وبنسبة 0,51 في المائة إلى 16.857,74 نقطة، على التوالي.