
ارتفع الدولار الأمريكي في تداولات الخميس، مع ترقّب المتعاملين صدور بيانات التضخم في الولايات المتحدة وتقييم تبعات الرسوم الجمركية الجديدة بين واشنطن وبكين على مسار السياسة النقدية.

وبحلول 00:50 بتوقيت غرينتش، صعد مؤشر الدولار، الذي يقيس أداء العملة الأمريكية أمام الين والجنيه الإسترليني واليورو وثلاث عملات رئيسية أخرى، بنسبة 0.05% إلى 98.979. وارتفع الدولار 0.17% إلى 152.21 ين، بعدما لامس 152.26 ين في أعلى مستوى له منذ 14 أكتوبر، وسط انتظار السوق تفاصيل حزمة تحفيز كبيرة من رئيسة الوزراء اليابانية الجديدة ساناي تاكايتشي، التي يُنظر إلى توجهاتها على أنها تميل للتيسير المالي والنقدي.

في المقابل، بقي الجنيه الإسترليني تحت ضغط بعد أن أظهرت بيانات بريطانية استقرار التضخم السنوي لأسعار المستهلكين عند 3.8% في الشهر الماضي خلافاً لتوقعات بتسارع القراءة؛ ليتراجع الإسترليني 0.09% إلى 1.3345 دولار. كما هبط اليورو 0.06% إلى 1.1604 دولار.

ويترقب المستثمرون تقرير التضخم الأمريكي باعتباره محدِّداً رئيسياً لتوقعات خفض الفائدة خلال الأشهر المقبلة. أي قراءة تفوق التوقعات قد تدعم بقاء الفائدة مرتفعة لمدة أطول وتعزز الدولار، بينما قد تُحيي قراءة أضعف آمالَ خفضٍ أسرع للفائدة، ما يضغط على العملة الأمريكية ويدعم الأصول ذات الحساسية تجاه السيولة.