واصل الذهب هبوطه، اليوم الأربعاء، مع اتجاه المتعاملين إلى بيع لجني الأرباح بعد موجة ارتفاع قياسية، بينما يترقّب المستثمرون بيانات التضخم في الولايات المتحدة هذا الأسبوع لاستشراف مسار خفض أسعار الفائدة.

في المعاملات الفورية، تراجع المعدن الأصفر بنسبة 0,3% إلى 4113.54 دولارًا للأوقية، بعدما تكبّد أمس الثلاثاء هبوطًا بأكثر من 5% في أكبر تراجع يومي منذ غشت 2020. في المقابل، صعدت العقود الأمريكية الآجلة لتسليم دجنبر بـ0,5% إلى 4129.80 دولارًا للأوقية.

وعلى أساس سنوي، ما يزال الذهب مرتفعًا بنحو 56% بعدما لامس ذروته التاريخية عند 4381.21 دولارًا يوم الاثنين، مدعومًا بحالة عدم اليقين الجيوسياسي والاقتصادي، وتزايد الرهانات على خفض الفائدة، إلى جانب مشتريات البنوك المركزية.

في المعادن النفيسة الأخرى، انخفضت الفضة الفورية 0,9% إلى 48.29 دولارًا للأوقية، وتراجع البلاتين 1,1% إلى 1534.44 دولارًا، بينما استقر البلاديوم قرب 1406.76 دولار.
