أصدرت الكتابة الإقليمية لحزب العدالة والتنمية بأكادير بياناً قوياً عبرت فيه عن مواقفها تجاه القضايا التنموية والاجتماعية بالإقليم.

تنديد بتأجيل المشاريع الكبرى والمطالبة بفتح المستشفى الجامعي
عبرت الكتابة الإقليمية عن أسفها العميق للتأخر الحاصل في إنجاز خط السكة الحديدية مراكش – أكادير، الذي دعا إليه جلالة الملك في خطاب المسيرة الخضراء سنة 2019، كما استنكرت التصريحات الحكومية الأخيرة التي كشفت عن تأجيل إنجاز مشروع الطريق السيار أكادير-تزنيت.

وفي هذا الصدد، دعت الكتابة الإقليمية الحكومة إلى الوفاء بالتزاماتها المجالية والإسراع في إنجاز المشاريع البنيوية الكبرى التي تعزز مكانة أكادير إدوتنان كعاصمة لجهة سوس ماسة، و الإسراع بفتح المستشفى الجامعي لأكادير في وجه المواطنين لتقديم الخدمة الصحية العمومية، معتبرة أن تردي خدمات المستشفى الجهوي الحسن الثاني الذي كان منطلقاً للاحتجاجات السلمية هو “مؤشر آخر على ضعف الإنجاز الحكومي”، كما دعت إلى متابعة تنزيل الإجراءات المقررة بخصوص المستشفى الجهوي، واستكمال تجهيز المراكز الصحية والمستوصفات المغلقة.

ضعف الحصيلة وتراخي المجالس المنتخبة:
وبعد مرور أربع سنوات على الولاية الانتدابية الحالية، أكدت الكتابة الإقليمية أن الحصيلة الميدانية للجماعات الترابية والغرف المهنية تبقى ضعيفة ودون تطلعات الساكنة، رغم توفر كل ظروف الأداء الجيد وتجاوز الإكراهات المالية والإدارية.

ودعت الكتابة الإقليمية مختلف الأجهزة المسيرة بالجماعات الترابية إلى تحمل مسؤولياتها في الوفاء بوعودها الانتخابية، و تسريع تنفيذ التزاماتها وعدم “نهج سياسة الهروب إلى الأمام باجترار لأزمة ثقل التركة والتراكمات عن طريق إلقاء المسؤولية على السابقين دون الإقرار بالفشل التدبيري الواقع”.

دعوة للتعبئة والمشاركة في برامج التنمية:
جددت الكتابة الإقليمية اعتزازها بنجاح المؤتمر الإقليمي السابع وبأداء منتخبي الحزب، وشددت على أن الإعداد الجيد لبرامج التنمية المجالية المندمجة يتأسس على التشخيص العميق للحاجيات والمقاربة التشاركية الفعلية، لا سيما لفائدة الجماعات ذات الطبيعة الجبلية والساحلية.

وفي الختام، دعت الكتابة الإقليمية في البلاغ الذي توصلت أكادير 24 بنسخة منه، كل أعضاء الحزب ومتعاطفيه إلى مزيد من التعبئة والتواصل الميداني والاستعداد للاستحقاقات التنظيمية والسياسية المقبلة.

يذكر أن الكتابة الإقليمية الجديدة لحزب العدالة والتنمية بأكادير إدوتنان عقدت اجتماعها الأول يوم الأحد 19 أكتوبر 2025م، بمقر الحزب بالدراركة، وخصص لتوزيع المهام واستكمال الهيكلة التنظيمية، فضلا عن التداول في المستجدات السياسية والتنظيمية.