تم بأديس أبابا، التوقيع على مذكرة التفاهم بين مفوضية الإتحاد الإفريقي، والإتحاد الأفريقي للشباب.

ووقع مذكرة التفاهم رئيس مفوضية الإتحاد الأفريقي محمود علي يوسف، ورئيس الإتحاد الأفريقي للشباب، موموني ديالا، وذلك بحضور السفير الممثل الدائم للمغرب لدى الاتحاد الإفريقي واللجنة الاقتصادية لأفريقيا محمد عروشي.

وأكد رئيس مفوضية الإتحاد الأفريقي أن شباب أفريقيا ليسوا مجرد مستفيدين من سياساتنا، بل هم شركاء في صنع مستقبلنا، مشيرا إلى أن توقيع مذكرة التفاهم هذه ليس مجرد إجراء شكلي، بل هو التزام رسمي من مفوضية الاتحاد الأفريقي بالوقوف جنبا إلى جنب مع اتحاد الشباب الأفريقي في النهوض بتطلعات شباب أفريقيا وحقوقهم وقيادتهم.

وأشاد رئيس المفوضية بالمغرب لاستضافته مقر الاتحاد الأفريقي للشباب مؤكدا أن هذه الاستضافة دليل على التزام المغرب الراسخ بتعزيز مصالح وقضايا الشباب الأفريقي.

ومن جانبه، أكد رئيس الاتحاد الأفريقي للشباب، التزام الاتحاد بالعمل والتعاون مع الاتحاد الأفريقي وجميع الجهات المعنية بقطاع الشباب لترجمة تطلعات الشباب الأفريقي إلى أفعال ملموسة تعزز التقدم والسلام والوحدة.