م، الخميس بالدار البيضاء، تدشين المنطقة الصناعية "أهل لغلام"، المخصصة لصناعات الجلد والنسيج غير الملوثة، بهدف تعزيز تنمية صناعية نظيفة ومندمجة بجهة الدار البيضاء - سطات.

وتميز حفل التدشين بحضور وزير الصناعة والتجارة، رياض مزور، ووالي جهة الدار البيضاء- سطات، محمد امهيدية، ورئيس مجلس الجهة، عبد اللطيف معزوز، والقنصل العام للولايات المتحدة الأمريكية بالدار البيضاء بالنيابة، إيلونا شتروم، إلى جانب عدد من منتخبي الجهة والمدينة والمقاطعة، فضلا عن فاعلين صناعيين واقتصاديين.

ويمتد هذا المشروع، الأول من نوعه المنجز بشكل مباشر من طرف جهة الدار البيضاء- سطات، على مساحة إجمالية تبلغ 10 هكتارات، ويضم 50 وحدة صناعية جاهزة للاستعمال، بمساحات مختلفة، إضافة إلى 40 تجزئة أرضية مخصصة للكراء.