قال مبعوث الرئيس الأميركي إلى الشرق الأوسط ستيف ويتكوف لدى استضافته في برنامج «60 دقيقة» على قناة CBS News الأمريكية، إن فريقه يعمل على ما سماه باتفاق سلام بين الجزائر والمغرب، متوقعا أن يتم التوصل إليه خلال ستين يوما المقبلة.

وجاء هذا التصريح خلال حوار مشترك جمع ويتكوف وجاريد كوشنر صهر الرئيس الأميركي.

إعلان يعزز اشارات سابقة صدرت مؤخرا عن المستشار الخاص للرئيس الأمريكي للشؤون الإفريقية، مسعد بولس، بوجود مساع أمريكية لاستعادة العلاقات بين الرباط والجزائر، بعد سنوات من القطيعة الدبلوماسية على خلفية المكاسب التي يحققها المغرب قي ملف استكمال وحدته الترابية.