تم اليوم الأحد بالمركب العلمي والثقافي بيت الذاكرة بالصويرة خلال ندوة دولية نظمت على مدى يومين، تسليط الضوء على أهمية ترسيخ التنوع الثقافي من أجل إشاعة قيم السلام.

وأكد مستشار جلالة الملك والرئيس المؤسس لجمعية الصويرة-موكادور، السيد أندري أزولاي، في ختام هذا اللقاء الدولي المنظم حول موضوع "القضايا الثقافية من منظور التنوع: عندما يعطي المغرب معنى لتنوعه"، على الدور المحوري للمغرب في تعزيز الحوار والتسامح والتعايش السلمي بين الثقافات والأديان.

وسلط السيد أزولاي الضوء على مكانة مدينة الرياح كملتقى للتقارب بين الثقافات على المستوى الوطني والدولي، مشيدا، في هذا الصدد، بالمبادرات المستمرة لتعزيز الحوار بين الثقافات "في هذه المدينة العريقة، حيث تهب رياح التسامح والتفاهم منذ قرون".