علن مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة الإثنين أنه سيعقد جلسة نقاش طارئة الثلاثاء بشأن الغارة الجوية الإسرائيلية التي استهدفت قادة من حركة حماس في قطر.

وأعلن المجلس أن "هذا النقاش العاجل يعقد استجابة لطلبين رسميين قدمتهما" الأربعاء الماضي "باكستان نيابة عن الدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي، والكويت نيابة عن مجلس التعاون لدول الخليج العربية".

وأضاف مجلس حقوق الإنسان أن الجلسة ستتناول "العدوان العسكري الأخير الذي شنته دولة إسرائيل على دولة قطر في 9 سبتمبر 2025".

وسيكون هذا، النقاش العاجل العاشر الذي يُعقد منذ إنشاء مجلس حقوق الإنسان عام 2006.