أفاد المركز السينمائي المغربي بأن الفيلم الروائي الطويل "Calle Malaga"، للمخرجة مريم التوزاني، اختير لتمثيل المغرب في جوائز الأوسكار لعام 2026، ضمن فئة "أفضل فيلم أجنبي".

وأوضح بلاغ للمركز السينمائي المغربي، أن اختيار فيلم مريم التوزاني تم بالإجماع من طرف لجنة ترأسها طارق خلمي ممثلا عن المركز السينمائي المغربي، وضمت في عضويتها كلا من المخرجة والمنتجة زكية الطاهري، والمخرجة سلمى بركاش، والمنتجة مريم لي أبونوم، ومنتج الأفلام محمد علوي، والمنتج والمخرج عادل الفاضلي، إضافة إلى أحمد حسني، وهو مدير مهرجان دولي.

وأضاف البلاغ أن قرار اللجنة جاء بناء على موضوع الفيلم، وخصائصه التقنية والفنية، وكذا لفرص التوزيع التي يستفيد منها.