رياضة
|
الإثنين 20 أكتوبر 2025 - 03:04
مونديال الشباب.. معما يتوج أحسن لاعب والزبيري في الوصافة
صوت المغرب
صوت المغرب
مونديال الشباب.. معما يتوج أحسن لاعب والزبيري في الوصافة

صص
توج جناح المنتخب الوطني لكرة القدم لأقل من 20 سنة، عثمان معما، بجائزة أفضل لاعب في بطولة كأس العالم التي احتضنتها الشيلي في الفترة الممتدة ما بين 27 شتنبر و20 أكتوبر 2025، وذلك بفضل الأداء المتميز الذي بصم عليه طوال مسار هذه البطولة.

وقدم لاعب نادي واتفورد الإنجليزي مستويات رائعة خلال هذه البطولة العالمية، إذ كان قلب الإبداع في وسط الميدان ومحرك اللعب في تشكيلة المنتخب الوطني، مساهماً بتمريراته الحاسمة ورؤيته المميزة في قيادة الأشبال نحو اللقب العالمي لأول مرة في تاريخ كرة القدم الوطنية.

إلى جانب ذلك، حلّ زميله ياسر الزابيري، هداف بطولة كأس العالم لأقل من 20 سنة، في المركز الثاني في ترتيب أفضل اللاعبين، بعدما خطف الأضواء بأدائه الحاسم وروحه العالية في المباريات الكبرى.

بهذا الإنجاز المزدوج، يواصل المغرب كتابة التاريخ في كرة القدم العالمية، ليس فقط بتحقيق كأس العالم للشباب لأول مرة، بل أيضاً بفرض نجومه على قمة التصنيفات الفردية العالمية.