رياضة
|
الإثنين 20 أكتوبر 2025 - 00:55
نهائي مونديال الشباب.. الأشبال يحسمون الجولة الأولى بثنائية نظيفة أمام الأرجنتين
صوت المغرب
صوت المغرب
نهائي مونديال الشباب.. الأشبال يحسمون الجولة الأولى بثنائية نظيفة أمام الأرجنتين

صص
أنهى المنتخب الوطني المغربي لأقل من 20 سنة الجولة الأولى من مباراة نهائي كأس العالم لكرة القدم متقدما بثنائية نظيفة أمام نظيره الأرجنتيني، في المباراة التي تجمع بينهما، ليلة الأحد/الإثنين 20 أكتوبر 2025، على أرضية ملعب خوليو مارتينيز برادانوس الوطني بالعاصمة الشيلية سانتياغو.

وسجل هدفي المنتخب الوطني المهاجم ياسر الزبيري في مناسبتين، إذ سجل الهدف الأول في الدقيقة 12، قبل أن يضيف الهدف الثاني في الدقيقة 29.

وتمكن الزبيري من تسجيل الهدف الأول لأشبال الأطلس، من ضربة خطأ نفذها بنجاح في الدقيقة 12، بعدما أسكنها في الزاوية البعيدة، بطريقة لم يستطع معها الحارس الأرجنتيني سانتينو باربي صدها.

وضاعف نفس اللاعب نتيجة التقدم للمنتخب الوطني بهدف ثان، في الدقيقة 29، بعد عرضية متقنة من الجناح المتألق عثمان معما، من الجهة اليمنى ترجمها بنجاح ياسر الزبيري إلى هدف ثان بطريقة رائعة.

وانطلقت المباراة بإيقاع مرتفع وضغط كبير على مستوى وسط الميدان، حيث تبادل المنتخبان المحاولات، رغبة في تسجيل هدف السبق، وهو ما نجح فيه أشبال الأطلس، بعدما تمكن ياسر الزبيري من اصطياد ضربة خطأ على مشارف مرمى الأرجنتينيين قبل أن يترجمها إلى هدف رائع، أسعد الجماهير المغربية الحاضرة بالملعب.

ويطمح المنتخب الوطني المغربي إلى دخول التاريخ من أوسع أبوابه عبر الفوز بهذا اللقب العالمي، ليكون بذلك أول منتخب عربي وثاني منتخب إفريقي يفوز بكأس العالم لكرة القدم لأقل من 20 سنة بعد المنتخب الغاني سنة 2009.

