أكد وزير الصناعة والتجارة، رياض مزور، الثلاثاء، أن المقاولات الصغرى والمتوسطة في القطاع الصناعي تمثل خزانا رئيسيا للتشغيل.

وأشار مزور، في معرض جوابه عن سؤال خلال جلسة الأسئلة الشفوية بمجلس المستشارين حول "دعم المقاولة الصغيرة في الصناعة" تقدم به الفريق الاشتراكي -المعارضة الاتحادية، إلى الاشتغال على تخصيص حصة من الصفقات العمومية لهذه المقاولات، مع العمل على تعزيز المواكبة والدعم للاستثمارات الصغيرة والمتوسطة.

كما أكد على أهمية دعم الابتكار الصناعي من خلال تمكين المقاولات الصغرى والمتوسطة والمقاولات الناشئة في قطاع الصناعة من تطوير مشاريعها، مبرزا دور المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، وإرساء منظومة ابتكارية متكاملة تجمع بين المؤسسات الجماعية ومراكز الابتكار والشركات والمبدعين، في تعزيز ثقافة الابتكار، على غرار مشاريع تصنيع البطاريات.