وفي، بالدار البيضاء، الممثل المغربي عبد القادر مطاع عن سن ناهزت 85 سنة.

وخلف الراحل إرثا ضخما وبصمة واضحة لدى الجمهور المغربي عبر تألقه في قائمة طويلة من الأعمال التلفزيونية والمسرحية والسينمائية.

ويعد الراحل من أعلام جيل الرواد سواء في السينما أو في التلفزيون، حيث ارتبط في أذهان أجيال من المشاهدين المغاربة باسم "الطاهر بلفرياط"، الشخصية التي أداها باقتدار في مسلسل "خمسة وخميس" الذي عُرض في العام 1987.

الراحل لم يكن بعيدا عن الاعلام خاصة الاذاعي بحيث كان أحد الاصوات المؤسسة لإذاعة البحر الابيض المتوسط الدولية ميدي1 بأسلوب متميز ومتفرد.