في ما يلي عرض لأبرز عناوين الصحف المغربية الصادرة اليوم الخميس 23 أكتوبر 2025:

بتعليمات سامية من جلالة الملك، صاحب السمو الملكي ولي العهد الأمير مولاي الحسن يترأس حفلا أقامه جلالته على شرف أعضاء المنتخب الوطني لكرة القدم لأقل من 20 سنة، بطل العالم (الصحراء المغربية)
بتعليمات سامية من صاحب الجلالة الملك محمد السادس، نصره الله، ترأس صاحب السمو الملكي ولي العهد الأمير مولاي الحسن، أمس الأربعاء بالقصر الملكي بالرباط، حفلا أقامه جلالة الملك على شرف أعضاء المنتخب الوطني لكرة القدم لأقل من 20 سنة، عقب ظفرهم بكأس العالم 2025 التي نظمت في الشيلي. ويعكس هذا الاستقبال العناية السامية التي ما فتئ جلالة الملك، حفظه الله، يحيط بها الشباب ودعم تفتحهم عبر الرياضة، والاهتمام الخاص الذي يوليه جلالته لهذا القطاع عموما وكرة القدم على وجه الخصوص.

الخطوط الملكية المغربية تطلق خطا جويا مباشرا جديدا يربط الدار البيضاء بسانت بطرسبورغ (الصحراء المغربية)
في إطار مخططها التنموي وسعيها المتواصل لربط المغرب بالأسواق ذات المؤهلات الواعدة أطلقت الخطوط الملكية المغربية خطا جويا مباشرا جديدا ما بين الدار البيضاء وسانت بطرسبورغ بروسيا. وسيمكن هذا الخط الجوي، الذي سيتم تشغيله ابتداء من شهر يناير 2026، من ربط المدينتين في أقل من ست ساعات.

صندوق محمد السادس للاستثمار.. مرحلة جديدة (الأحداث المغربية)
بحسب تقرير مرفق بمشروع قانون المالية لسنة 2026، فإن الوضع المحاسبي والمالي لصندوق محمد السادس للاستثمار يرتقب أن يتغير خلال الفترة 2026-2028. ويعزى هذا التغير إلى الارتفاع في وتيرة الاستثمارات، حيث يتعلق الأمر بالنمو المتواصل في الأصول الثابتة المالية موازاة مع تنفيذ الالتزامات، والارتفاع في تكاليف التتبع والتسيير المرتبطة بتتبع المساهمات، والحفاظ على نموذج ذي آثار مالية قوية.

اليزمي: المغرب نموذج في إشراك أفراد الجالية في التنمية الوطنية (الأحداث المغربية)
أكد رئيس مجلس الجالية المغربية بالخارج، إدريس اليزمي، أن المغرب يعد من البلدان الرائدة في مجال السياسات العمومية المخصصة لإشراك أفراد جاليته في التنمية الوطنية. وأكد خلال ندوة نظمها المجلس بالرباط أنه “منذ تسعينيات القرن الماضي، أطلقت المملكة العديد من المبادرات المهيكلة، لا سيما من خلال مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين بالخارج”. كما أشاد بالتقدم المحرز في مجال رقمنة الخدمات المقدمة لأفراد الجالية المغربية.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية يقدم حصيلته السنوية (الأحداث المغربية)
سجل التقرير السنوي للمجلس الأعلى للسلطة القضائية برسم سنة 2024، الذي نشر في العدد الأخير من الجريدة الرسمية، مواصلة المجلس العمل على تنفيذ برامجه وأوراشه الهادفة إلى تنزيل الرؤية الملكية في مجال إصلاح القضاء وتخليقه وعصرنته والرفع من نجاعة أدائه. وكشف التقرير عن دينامية ملحوظة في مجال تخليق المنظومة القضائية، إلى جانب تحسن ملموس في مؤشرات الأداء والشفافية داخل المحاكم.

المونديال يجمع مقاولات المغرب وإسبانيا والبرتغال (الأحداث المغربية)
قرر الاتحاد العام لمقاولات المغرب والاتحاد الإسباني لمنظمات الأعمال واتحاد مقاولات البرتغال، أول أمس الثلاثاء، إحداث لجنة مشتركة خاصة بتظاهرة كأس العالم لكرة القدم 2030. وحسب بلاغ مشترك فإن هذه اللجنة تعنى بإعداد خارطة طريق للقطاع الخاص في البلدان الثلاثة، تهدف إلى تبادل الخبرات وبناء شراكات تسهم في تعزيز الأثر الاقتصادي والاجتماعي لكأس العالم 2030. وفي هذا السياق، تم الاتفاق على تنظيم منتدى مقاولاتي مغربي-إسباني-برتغالي، في مطلع سنة 2026 بالرباط، يجمع رجال الأعمال من الدول الثلاث.


ارتفاع الرقم الاستدلالي للأثمان عند الاستهلاك بـ0,4 في المائة في شتنبر (النهار)
أفادت المندوبية السامية للتخطيط بأن الرقم الاستدلالي للأثمان عند الاستهلاك سجل ارتفاعا بنسبة 0,4 في المائة خلال شتنبر الماضي مقارنة بالشهر نفسه من العام الماضي. وأوضحت المندوبية، في مذكرة إخبارية أن هذا الارتفاع نتج عن تزايد أثمان المواد الغذائية بـ0,5 في المائة، وأثمان المواد غير الغذائية بـ 0,4 في المائة.

الحكومة تراهن على “التمويل المبتكر” لتغطية موارد الميزانية (النهار)
ارتفعت ميزانية المغرب لسنة 2026 إلى مستوى غير مسبوق بلغ نحو 760 مليار درهم، مدفوعة بزيادات كبيرة في الاعتمادات المخصصة للقطاعات الاجتماعية وعلى رأسها التعليم والصحة. غير أن هذا الارتفاع يقابله غموض حول مصادر التمويل، خصوصا بعد إعلان الحكومة عن توسيع اعتمادها على آلية “التمويل المبتكر”. و بدأ المغرب في استخدام آليات التمويل المبتكر منذ سنة 2019 لتمويل المشاريع العمومية من خلال تسييل الأصول العامة .

رسوم جديدة وإعفاءات موسعة.. تفاصيل الخطة الجبائية للحكومة في قانون مالية 2026 (رسالة الأمة)
حمل مشروع قانون المالية لسنة 2026 حزمة من التدابير الجبائية والجمركية الجديدة، شملت رفع رسوم استيراد بعض المواد لحماية الإنتاج الوطني، وتوسيع الإعفاءات الضريبية لتشجيع الاستثمار وتحسين مناخ الأعمال. كما فتح المشروع جبهة جديدة ضد الغش والفواتير الوهمية عبر توسيع رقعة المراقبة الجبائية، وأقر تمديد المساهمة الاجتماعية للتضامن إلى غاية سنة 2028.

بولونيا تشيد بالإصلاحات الطموحة التي يتم تنفيذها تحت قيادة صاحب الجلالة الملك محمد السادس (الحركة)
أشادت بولونيا بـ”الإصلاحات العديدة، الطموحة”، التي يتم تنفيذها في المغرب تحت قيادة صاحب الجلالة الملك محمد السادس، نصره الله. وجاء التعبير عن هذه الإشادة من طرف نائب الوزير الأول، وزير الشؤون الخارجية البولوني، رادوسولاف سيكورسكي، في بيان مشترك صدر أول أمس الثلاثاء، عقب مباحثات هاتفية أجراها مع وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، ناصر بوريطة. كما أكد البيان المشترك أن هذه الإصلاحات التي يقودها جلالة الملك، من أجل التنمية الاقتصادية والاجتماعية للمملكة، مكنت من “ترسيخ مكانة المغرب كشريك ذي مصداقية وموثوق ومسؤول للاتحاد الأوروبي في إفريقيا”.

مؤسسة الوسيط فاعل محوري في تعزيز الصلة بين الدولة والمواطنين (الحركة)
أكد وسيط المملكة، حسن طارق، أن مؤسسة الوسيط تضطلع بدور أساسي وفاعل في تعزيز الصلة بين الدولة والمواطنين، وذلك من خلال رصد الاختلالات الإدارية وحماية الحقوق الأساسية للأفراد. وأوضح، في كلمة خلال افتتاح دورة تكوينية لفائدة مساعدي أعضاء جمعية الأمبودسمان والوسطاء الفرانكفونيين، أن مؤسسة وسيط المملكة تضطلع أيضا بدور استراتيجي في حماية حقوق المواطنين من خلال تقديم المقترحات الكفيلة بتحسين الحكامة الإدارية في إطار تعزيز دينامية حقوق الإنسان.

نزار بركة: السياسة المائية للمملكة مشروع وطني جماعي يتطلب تعبئة الطاقات الوطنية (العلم)
أكد وزير التجهيز والماء، نزار بركة، أن السياسة المائية باتت قضية استراتيجية تحظى بأعلى درجات الأولوية الوطنية، مشيرا إلى المكانة البارزة التي توليها التوجيهات الملكية السامية لهذا المجال. وأوضح بركة خلال ندوة نظمها مجلس الجالية المغربية بالخارج بالرباط، أن هذه السياسة تستند إلى رؤية شاملة واستباقية لمواجهة التحديات المرتبطة بالتغيرات المناخية، مع الحرص على التتبع المستمر، وإيجاد الحلول الكفيلة بضمان تزويد جميع المواطنين بالماء الصالح للشرب، وتلبية 80 في المائة على الأقل من حاجيات السقي الزراعي.

وزير الصحة ينفي أي زيادة في أسعار الأدوية (العلم)
نفى وزير الصحة والحماية الاجتماعية، أمين التهراوي، أول أمس الثلاثاء، تسجيل أي زيادة في أسعار الأدوية أو في التعريفة الرسمية للأعمال الطبية. وقال التهراوي إن التعريفة الوطنية المرجعية المعتمدة تعود إلى سنة 2006 ولم يتم تحيينها بعد، مؤكدا أن “الوزارة ملتزمة بتخفيف العبء المالي عن المواطن، عبر تفعيل آليات التكفل وتعزيز دور التأمين الإجباري عن المرض في تقليص كلفة العلاج، بما يضمن عدالة واستدامة المنظومة”.

بتعليمات سامية من جلالة الملك، صاحب السمو الملكي ولي العهد الأمير مولاي الحسن يترأس حفلا أقامه جلالته على شرف أعضاء المنتخب الوطني لكرة القدم لأقل من 20 سنة، بطل العالم (لوماتان)
بتعليمات سامية من صاحب الجلالة الملك محمد السادس، نصره الله، ترأس صاحب السمو الملكي ولي العهد الأمير مولاي الحسن، أمس الأربعاء بالقصر الملكي بالرباط، حفلا أقامه جلالة الملك على شرف أعضاء المنتخب الوطني لكرة القدم لأقل من 20 سنة، عقب ظفرهم بكأس العالم 2025 التي نظمت في الشيلي. ويعكس هذا الاستقبال العناية السامية التي ما فتئ جلالة الملك، حفظه الله، يحيط بها الشباب ودعم تفتحهم عبر الرياضة، والاهتمام الخاص الذي يوليه جلالته لهذا القطاع عموما وكرة القدم على وجه الخصوص.

وزارة الداخلية تطلق ورش رقمنة سجلات الحالة المدنية (ليكونوميست)
في إطار التحضير لعملية رقمنة سجلات الحالة المدنية وإدخالها في أنظمة معلوماتية، تعمل وزارة الداخلية على إحصاء ملايين الوثائق والسجلات الورقية المتعلقة بالحالة المدنية. وتشمل العملية حاليا عمالات وأقاليم عشر جهات من المملكة، بعد أن تم استكمالها في جهت ي الدار البيضاء-سطات والرباط-سلا-القنيطرة، حيث جرى معالجة حوالي 20 مليون وثيقة تتعلق بالولادات والوفيات وعقود الزواج. وسيمكن هذا الورش إلى إحداث قاعدة بيانات وطنية رقمية شاملة وموثوقة.

باراغواي تجدد التأكيد على دعمها “الراسخ” لسيادة المغرب على صحرائه (البيان)
جدد رئيس مجلس النواب بجمهورية باراغواي، راوول لويس لاتوري، أول أمس الثلاثاء بجنيف، دعم بلاده “الراسخ” و”الثابت” لسيادة المملكة المغربية على أقاليمها الجنوبية، منوها بالمبادرة المغربية للحكم الذاتي باعتبارها حلا “عادلا” و”ذا مصداقية” للنزاع المفتعل حول الصحراء المغربية. وقال المسؤول الباراغواياني في تصريح للصحافة عقب مباحثات أجراها مع رئيس مجلس المستشارين، محمد ولد الرشيد، على هامش أشغال الدورة ال151 للجمعية العامة للاتحاد البرلماني الدولي، إن باراغواي تعتبر الصحراء بمثابة جزء لا يتجزأ من المغرب، مؤكدا أن موقف بلاده بخصوص هذه القضية “واضح ولا لبس فيه”.

إعطاء نفس جديد لورش مكافحة الفساد بالمملكة محور لقاء بين السيدين أخنوش وبنعليلو (البيان)
عقد رئيس الحكومة، عزيز أخنوش، أول أمس الثلاثاء بالرباط، لقاء مع رئيس الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها، محمد بنعليلو، تم خلاله التداول حول التدابير والإجراءات الحكومية الكفيلة بإعطاء نفس جديد لورش مكافحة الفساد، والمساهمة في التفعيل الكامل للأدوار الدستورية للهيئة، من أجل تعزيز مناعة المملكة في مجال الوقاية من الفساد ومحاربته. وذكر بلاغ لرئاسة الحكومة أنه تم خلال هذا اللقاء أيضا بحث سبل إضفاء دينامية جديدة على مؤسسات الحكامة وتعزيز تفاعلها البناء مع مختلف الفاعلين.