أشاد العاهل البريطاني تشارلز الثالث والرئيس الأمريكي دونالد ترامب، مساء الأربعاء بوندسور (غرب لندن)، بالعلاقات الخاصة القائمة بين المملكة المتحدة والولايات المتحدة، مؤكدين ضرورة تعزيزها بشكل أكبر، لا سيما في المجال الاقتصادي.

وقال الملك تشارلز الثالث، في خطاب ألقاه خلال مأدبة عشاء رسمي في قصر وندسور على شرف الرئيس الأمريكي، إن هذه العلاقة الخاصة "جعلتنا أكثر أمانا وقوة عبر الأجيال".

وبعد أن ذكر بالتضحيات التي قدمت خلال مختلف الحروب، والعلاقات التجارية الثنائية الطويلة الأمد بين البلدين، أكد العاهل البريطاني أن زيارة الرئيس الأمريكي "الفريدة والمهمة تعكس الرابط الدائم الذي يجمع بين أمتينا الكبيرتين".

كما أكد أن المملكة المتحدة والولايات المتحدة يمكن أن تتقدما أكثر في مجال التعاون الاقتصادي بما يتجاوز الاتفاق التجاري الذي تم توقيعه بين البلدين في بداية هذا العام.

وانتهز العاهل البريطاني هذه المناسبة للإشادة بـ"الالتزام الشخصي" للرئيس الأمريكي تجاه تسوية النزاعات في العالم، مضيفا أن البلدين "يعملان معا لدعم الجهود الدبلوماسية الهامة".

من جهته، أعرب الرئيس ترامب عن فخره بثاني زيارة دولة يقوم بها إلى المملكة المتحدة، واصفا إياها بأنها "أحد أسمى التكريمات في حياتي".