سياسة
|
الأربعاء 22 أكتوبر 2025 - 20:42
فرنسا تجدد دعمها لسيادة المغرب على صحرائه
صوت المغرب
صوت المغرب
فرنسا تجدد دعمها لسيادة المغرب على صحرائه

صص
جددت فرنسا، يوم الأربعاء 22 أكتوبر 2025، التأكيد على موقفها “الثابت” الداعم لسيادة المغرب على صحرائه.

وأكد رئيس الدبلوماسية الفرنسية، جان نويل بارو، عقب مباحثات أجراها مع وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، ناصر بوريطة، على هامش مشاركته في المؤتمر الرابع للدبلوماسية النسوية، “موقف فرنسا الذي يعتبر أن حاضر ومستقبل الصحراء المغربية يندرجان في إطار السيادة المغربية”، وفق ما أورده بلاغ لوزارة أوروبا والشؤون الخارجية الفرنسية صدر عقب هذا اللقاء.

وجاء في البلاغ أن “مخطط الحكم الذاتي الذي اقترحه المغرب سنة 2007، والذي يحظى بتوافق دولي متزايد، يظل الأساس الوحيد للتوصل إلى حل سياسي عادل ودائم ومتفاوض بشأنه، وفقا لقرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة”.

وفي هذا السياق، أضافت وزارة الشؤون الخارجية الفرنسية أن “فرنسا ملتزمة بشكل راسخ داخل الأمم المتحدة من أجل تسوية سياسية نهائية لهذا الملف”.