اقتصاد
|
الثلاثاء 21 أكتوبر 2025 - 14:16
مرصد: ارتفاع عدد ليالي المبيت السياحية بالصويرة بـ 9 %
صوت المغرب
صوت المغرب
مرصد: ارتفاع عدد ليالي المبيت السياحية بالصويرة بـ 9 %

صص
سجل عدد ليالي المبيت بمختلف مؤسسات الإيواء السياحي المصنفة بالصويرة ارتفاعا بنسبة 9 في المائة عند متم غشت المنصرم، ليبلغ 520 ألفا و856 ليلة مقابل 476 ألفا و011 خلال نفس الفترة من السنة الماضية.

وأفاد مرصد السياحة في وثيقة حول إحصائيات السياحة بالمغرب برسم شهر غشت من السنة الجارية، بأن معدل الملء بمؤسسات الإيواء السياحي المصنفة بمدينة الرياح وصل إلى 48 في المائة خلال الثمانية أشهر الأولى من 2025 مقابل 46 في المائة خلال نفس الفترة من سنة 2024.

وشهد شهر غشت لوحده ارتفاعا طفيفا بنسبة 1 في المائة، إذ بلغ عدد ليالي المبيت بهذه الوحدات السياحية 97 ألفا و720 ليلة مقابل 96 ألفا و384 خلال نفس الفترة من السنة الماضية، فيما استقر معدل الملء في 66 في المائة.

وعلى الصعيد الوطني، أفاد مرصد السياحة بأن عدد ليالي المبيت المسجلة بمؤسسات الإيواء السياحي المصنفة بلغ أزيد من 20,32 مليون ليلة مبيت عند متم غشت 2025، بارتفاع نسبته 10 في المائة مقارنة بالفترة ذاتها من السنة الماضية.

و تتوزع ليالي المبيت المسجلة بين السياحة الوطنية (زائد 5 في المائة) والسياحة الدولية (زائد 13 في المائة).