أطلق يوم الأحد اسم جلالة الملك محمد السادس على المكتبة الوسائطية الكبرى بمدينة العيون، في حفل رسمي ترأسه والي جهة العيون الساقية الحمراء عبد السلام بيكرات، ووزير التجهيز والماء السيد نزار بركة، ورئيس المجلس الجماعي للعيون مولاي حمدي ولد الرشيد.

وتهدف هذه الخطوة إلى التعبير عن المكانة التي يحتلها جلالة الملك في قلوب ساكنة الاقاليم الجنوبية للمملكة المغربية ، وارتباطهم الوثيق بالعرش العلوي المجيد.

وتعد هذه المعلمة الثقافية الكبرى من بين أهم المشاريع التنموية التي شهدتها مدينة العيون في السنوات الأخيرة.

وتعتبر المكتبة الوسائطية الكبرى ثاني أكبر مكتبة على المستوى الوطني والثالثة على الصعيد الإفريقي، حيث تضم رفوفها أمهات الكتب والمراجع والمؤلفات في مختلف صنوف المعرفة، إضافة إلى حفظ الذاكرة الفكرية والعلمية والمأثورات من الإصدارات، مما يعزز من مكانة العيون كمركز ثقافي رائد في المملكة.