أكد وزير الإدماج الاقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات، يونس السكوري، الثلاثاء بالدار البيضاء، أن الصناعة تُعد رافعة للتشغيل الشامل والتنمية الترابية.

وأبرز السكوري، خلال افتتاح النسخة الأولى من المنتدى المغربي للتشغيل والكفاءة، الذي تنظمه مجلة "صناعة المغرب" (Industrie du Maroc)، الدور الاستراتيجي الذي تضطلع به الصناعة في التحول الهيكلي للاقتصاد المغربي، مشيرا إلى أثرها البارز على التشغيل، والإدماج الاجتماعي، والعدالة الترابية.

وقال إنه "لا يمكننا تغيير منطق النمو دون تحقيق استثمار جدي في الصناعة"، مبرزًا أن هذا القطاع يشكل أولوية أساسية لتحقيق التنمية المستدامة في المغرب، رغم التحديات التاريخية التي واجهته.